A descoberta do Brasil, em 22 de abril de 1500, pela esquadra comandada por Pedro Álvares Cabral,
com destino às Índias, integra o ciclo da expansão marítima portuguesa. Inicialmente denominada
Terra de Vera Cruz, depois Santa Cruz e, finalmente, Brasil, a nova terra foi explorada a princípio em
função da extração do pau-brasil, madeira de cor vermelha usada em tinturaria na Europa, e que deu o nome
à terra.
Várias expedições exploradoras (Gonçalo Coelho, Gaspar de Lemos) e guarda-costas (Cristóvão Jacques)foram
enviadas pelo rei de Portugal, a fim de explorar o litoral e combater piratas e corsários, principalmente
 franceses, para garantir a posse da terra. O sistema de feitorias, já utilizado no comércio com a África
 e a Ásia, foi empregado tanto para a defesa como para realizar o escambo (troca) do pau-brasil com os indígenas.
  A exploração do pau-brasil, monopólio da Coroa portuguesa, foi concedida ao cristão-novo Fernão de Noronha.

